---
layout: post
title: 僭越之人
date: 2021-1-19
categories: blog
tags: [課程作業,環境倫理]
description: 我们需要做的，是找到一种伦理——一种建立在平等与尊重基础上的——热爱生命本身的伦理。
---

僭越之人

“鼠疫杆菌永远不会死绝，也不会消失，它们能在家具、衣被中存活几十年；在房间、地窖、旅行箱、手帕和废纸里耐心等待。也许有一天，鼠疫会再度唤醒它的鼠群，让它们葬身于某座幸福的城市，使人们再罹祸患，重新吸取教训。”
——阿尔贝·加缪 《鼠疫》

近日，我国多地发生新型冠状病毒肺炎（英文简称：NCP）疫情，时刻牵动着大众的神经。面对疫情我们需要做的有很多，但在一系列的防治措施之外，我们必须面对的问题是，病毒究竟从何而来？对这一问题的回答无论是对当下的疫情防治抑或未来的历史发展都具有重要的意义。
依据官方报道，新冠病毒起源直指“野味”消费。笔者将援引历史上重要的病毒事件为引，进而论及人与病毒的关系问题，此即第一部分。站在人的角度而言，病毒无异于洪水猛兽；但站在整个自然界角度，病毒更像一种警示，如同高悬于头顶的达摩克里斯之剑。
第二部分将站在历史发展与思想脉络的角度审视这柄剑为何高悬。将病毒与人类放置于整体生态环境中之后，二者关系实质上所透露的是自然界与人类日益尖锐的矛盾，而这一矛盾表现为人类对自然的狂妄与傲慢，根源于千年来历史与文化的建构，这一建构的产物即是“人类作为主宰”这一观念。
第三部分将讨论如何破除“宰制”观念，破除的核心在于从整体的、系统的视角去看人在自然界中位置。而在这一角度下，人唯一能战胜的只有自己僭越自然的欲望，从无“人定胜天”之说。
正文如下。

“历史给人的唯一教训，就是人们从未在历史中吸取过任何教训。”
——黑格尔

SARS事件是指严重急性呼吸综合征，于2002年在中国广东发生，并扩散至东南亚乃至全球，直至2003年中期疫情才被逐渐消灭的一次全球性传染病疫潮。依据2017年中科院武汉病毒所石正丽团队发表最新研究结果称，SARS病毒是经过几个蝙蝠SARS样冠状病毒重组而来。他们推测，蝙蝠SARS样冠状病毒在偶然的情况下感染了云南养殖场的果子狸，感染了病毒的果子狸随后又被贩卖到了广东。病毒进一步在市场上的果子狸中传播，不断变异，最终产生一个传播性极强的SARS病毒，感染了人类。 
据世界卫生组织（WTO）于2006年所出版的：SARS: how a global epidemic was stopped 中记载。SARS的第一号病例，是来自广东佛山的一名45岁男性，他在2002年11月16日出现发烧和呼吸道症状，不久后，他有四名亲属也被感染.这名男性的职业是一名“野味”厨师。

在非洲，野生动物是肉食类来源之一，尤其是在农村，像猩猩、猴子和蝙蝠都是他们主要的狩猎对象。通过这样的方式，埃博拉病毒多次从丛林走向村庄，最后走向城市。

由于人类食用黑猩猩，或者猎杀切开黑猩猩时的血液接触，SIVcpz跨物种传染给了人类。通常情况下，人类本身的抗体可以杀掉SIV病毒，但后来时间长了病毒可能适应了人体环境，就变成了HIV-1病毒留在了人体内。 

鼠疫是由跳蚤携带的一种细菌引起，在黑死病期间，包括14世纪欧洲在内的许多社会都受到了威胁，当时有大约三分之一的人口死亡。挪威奥斯陆大学和意大利费拉拉大学的学者，在《美国国家科学院院刊》（PNAS）发表，黑死病会爆发，主因必须归在“人类”身上的跳蚤和虱子。 

据武汉卫健委1月11日的通报称，调查发现患者主要为武汉市华南海鲜批发市场经营、采购人员。华南海鲜市场自元旦当日起休市至今，相关部门对市场开展了消毒、活禽检查等工作。 在网传的一副图片中，赫然张贴着名为“大众畜牧野味”的价目表，其中不乏有孔雀、大雁、野猪甚至果子狸等野生动物。 

2020年1月22日，中国科学院院士、中国疾病预防控制中心主任高福表示：“对于这个病毒的来源，现在大家都聚焦到一个市场里，这个市场里有野生动物交易，所以来源可能是野生动物及它所污染的环境。一开始只是动物到人的传播，再就是病毒在做适应突变，对宿主的适应突变。大家看过迪斯尼的《猫和老鼠》，病毒和人类的关系就像猫鼠游戏，在互相适应。 ”

一、	猫鼠游戏与高悬之剑

高院士将病毒与人的关系抽象为“猫鼠游戏”，这一隐喻指出了病毒突变的能力与人类防治的可能。仅从《猫和老鼠》这部作品来看，其塑造了笨猫“Tom”与机灵老鼠“Jerry”这一对风靡全球的角色。而将其代入人与病毒的关系，有力但愚昧的猫无疑指人，看似弱小却难以捕获的老鼠指的则是病毒。但问题在于，这一类比是否能够成立？
猫与鼠生为天敌，是生态系统中众多食物链的一支，二者共同维系着整体环境稳定。但人与病毒的关系并非如此，简单将人与冠状病毒的关系比作猫鼠关系是欠缺的。在笔者看来，病毒之于人更像高悬的达摩克里斯之剑，时刻警示着人自身的渺小与脆弱。站在人类的立场上，病毒带来的是瘟疫、隔离与死亡。但站在整个生态系统来看，大肆毁坏着环境的的人类才是真正的病毒。被人冠以“冠状病毒”这一名称之物，更像是潘多拉的盒子。可笑的是，宙斯恼火于普罗米修斯盗火施于人而命潘多拉带去瘟疫，作为礼物送给人们。而食客们却不惜耗费重金雇人去深山野林里猎取无辜的动物，借以满足其或猎奇、或贪婪、或愚昧、或致力于以“野味”为某种符号完成对自身地位的标榜，以之作为夸耀的资本。
可悲的是，这柄剑并非是神降下的惩罚而是人自己种的苦果。人类肆意打乱了自然的链条，高傲的将原本与其无直接关联的动物捕获、宰割、烹饪、享用。在享用的同时，咽下的还有病毒。
有一个问题值得我们思考，笔者身边的朋友不乏持有类似“全国人为了几个吃野味的买单”的观点，这种观点将矛头直指那些垂涎于蝙蝠刺身、毒蛇炖汤的食客。诚然，他们固然应受到法律与道德的谴责，但进一步看，整条野生动物捕捉、贩卖、加工的产业链条从头到尾都滴落着动物的鲜血，彰显着人类的自私与贪婪。而这条黑色的产业链，在某种程度上，与我们每个人都有关。
这一观点可能过于尖锐，但在笔者看来，当我们在提到“野味”这一名词时，就已经站在人类中心主义的立场上下。被众人称之为“野味”的，是与人一同在天地间生存着的、活生生的动物，为何在我们眼中，他们是“野味”？那我们又是什么，是饕餮食客，还是万物之灵，抑或自然之主？
遗憾的是，病毒告诉我们，在自然面前，我们渺小而易碎。瘟疫，是万物对人的警告，是高悬的利剑。
疫情发生后，来自香港大学的袁国勇教授谈到：“我们都不应该吃野味，一定要尊重野生动物的生命和他们栖息的地方，因为他们和我们是同一个地球村里的居民。” 
但问题在于，“野味”只是人类残暴对待自然的一个例子，而它造成的结果已使我们难以承受。在呼吁之外，我们更加需要思考的是，是什么使人类心安理得的将大自然作为自己的后花园，不加节制的开垦、掠夺与破坏？

二、二元思维与社会宰制

未经审视的人生是不值得过的。——苏格拉底

“不，这些人是永远不会相信这个故事的。不过我看他们的下一代会相信的，后代的后代子子孙孙迟早总会相信的。” ——《理想国》

苏格拉底的形象问题一直是困扰学界的难题之一，在《申辩篇》中他自比为城邦的牛虻，疾呼着“未经审查的人生是不值得过的”，而在《理想国》中，他又告诉格劳孔“金银铜铁”的谎言，编造故事使后世信服。笔者无意于去探讨他究竟是何种样貌，只是想借苏格拉底指出，讲好一个“故事”是多么重要，而“审视”一个故事，又是多么困难。
所谓“故事”即是社会成员共享的价值观念与文化传统，它表现为对于世界的基本想象。而这些被歌颂、被传唱的“故事”潜移默化的成为后代心中“自然的”、“命中注定”的真理，因而他们以遵循故事为要事。问题在于，不同时代面临着不同的问题，没有什么故事是亘古不变的，我们不能否认某些观点有其历史的必然性与合理性，但问题在于，旧的故事作为某种陈旧的思维方式，在某些程度上已不适应时代的发展。而我们今天所面临的环境危机，很大程度上源于我们心中秉持的故事，或者说我们对于世界的基本想象使得我们做出了一系列僭越之举。
值得注意的是，中国近代历史“冲击-反应”模式的特殊性造成了传统中华文明在现代的失语，而我们所秉持的观念大多来源于近代西方对世界的想象，“和制汉语”即是这一现象的典例。那么，当我们在讨论人地观念的时候，我们理应审视西方传统，在思想演变的脉络中把握这一问题。
柏拉图与亚里士多德的思想体系构成了整个西方哲学史的主干，而无论是柏拉图式的演绎还是亚氏的归纳，他们的目的都是在混乱中找到秩序，在有限中寻找无限。基于此，他们都谈到了“形式”（being）与“质料”的二分，这一二分法并非简单的划定界限，而是隐含着褒贬的价值判断。在他们眼中，“形式”（或者“理念”）是高贵的、实在的、永恒的，而“质料”则是有限的、不完美的。而人的灵魂相较于动物植物而言，具有更多的“形式”，因而比其他生物高贵。这一思想进而浇灌了中世纪哲学，“形式”最终上升至至高的“神”，而基督教传颂的故事告诉我们：“神说，我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼，空中的鸟，地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。” 《创世纪》中耶和华依据自己的形象造人，人生而具有某些神性，才得以管理万物。站在今天来看，基督教具有极强的人类中心主义立场，而这一立场随着近代的科学革命延续下去。笛卡尔的“身心二分”进一步加强了我们所谈论的“二元论”，这种二元论实质上代表的是一种由社会建构的、受历史传承的傲慢与偏见。
在谈到宗教与科学这两个概念时，我们往往想到的是针锋相对的局面，但事实上，近代科学脱胎于神学的母体，牛顿被看作是近代科学的先驱,但他的工作更多是建立在对神的服务之上。这一观点与马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》不谋而和。简要而言，即近代科学虽完成了对神的驱逐（以达尔文为典范），但仍继承了基督教强有力的二元论与人类中心主义。人与自然的关系非但未得到改善反而因为科学与技术的结合使人类掠夺、破坏自然的能力大幅加剧，如同挥舞致命武器的孩童，嬉闹间一刀又一刀的划在自然身上。
人需求的无限性与自然资源的有限性产生了巨大的张力，在现代科学与技术的武装下，人类受资本逐利与政治权力的引导，粗暴的对待自然，这一趋势伊始于十九世纪的工业革命，经过第二次工业革命与经济全球化的洗礼，环境问题迅速呈现出全球性、持续性、复杂性的特征，据统计，自人类进入工业化时代以后,自然界物种灭绝速率为自然条件下的1000倍,是新物种形成速度的100万倍。
在人类看来，自然存在的意义就是作为“资源”满足人的欲望，但这种毁灭式的开发带来的是来自自然震耳发聩的回声：生态问题在西方早期发达城市爆发。十九世纪的英国因其迅速的工业化与城市化暴露出一系列“城市病”，最为严重的即为环境污染问题。 
但是，在传统的人类中心主义语境下，以约翰·密勒为代表的西方主流范式认为研究自然的目的在于对自然做出改进和修复，探寻明智的利用自然的方式。 这即西方历史上“先污染、后治理”的理论根源。
但在历史的检验下，这些修补与治理无济于事，自然的悲鸣被工厂与城市的噪声掩盖，更被冷漠的人所忽视。
不过，我们越来越能够察觉的是，自然在震怒。

三、盖亚之怒与伦理破局
星辰唤醒心中的景仰，即使它们常在，也遥远而不可触摸。
——爱默生《自然》 
19世纪60年代，就职于NASA的英国大气物理学家拉夫洛克（James E.lovelock）根据火星与地球的对比得出地球表面远离平衡态的大气结构与强稳定性，进而提出“地球本身是一个活的生物体”这一假说，并把它命名为盖亚。
在笔者眼中，盖亚理论最大的意义在于她取缔了人所设定的一些列准则，即我们探讨过的等级性“二元论”与“宰制”，而是将人这一物种纳入到整个环境之中，抹去了人自行建构出来的关于世界的不恰当的想象。她使得传统的以人为主宰的金字塔状的结构变为生态系统本身网络状的结构，人在自然界中的位置由高高在上变为自然之网中的一个节点，这种去中心化则是盖亚最大的意义。
但问题在于，理论与现实间巨大的鸿沟逼我们去审视人类对待自然的行为，站在盖亚的立场，人之于自然更类似于细胞之于生命体。而人类不加节制的掠夺与人口大规模的扩大给盖亚造成了巨大的压力——人更像疯狂增殖的细胞，癌细胞。
笔者高中时一直在想类似的问题，我的观点是，自然总会以某种方式走向平衡，但问题在于，对自然而言所付出的可能是某些物种的灭绝——像人截掉坏死的肢体，甚或者剪去过长的头发。但当这些代价落在人类身上，落在每一个个体身上，造成的影响无异于灭顶之灾。有一个比喻在我心中回响了很久，但我一直不敢去正视，行文至此这个声音愈发响亮：我们所谓的“病毒”，对盖亚而言可能只是她服下的一颗药丸。药丸治病，杀死不安分的细菌，这些细菌造成整个系统的混乱与失序，而这些细菌，就是你我。
我不敢进一步设想，近日无论是家中抑或是网络上都充斥着末日般的气息，在这种气息中我嗅到的是盖亚的愤怒。她在愤怒地质问人类：为何僭越？
前事不忘，后事之师。这次疫情使我们付出了足够多的代价，也使我们看到了一线医护人员与无数志愿者的伟大。但这更要使我们去反思、去追问，我们究竟要怎样与自然打交道？
这学期我们读了很多，利奥波德从伦理的扩展次序为依据提出了“大地伦理”，罗尔斯顿以发掘生态系统的创造性提出了“系统价值”这一不同于“工具价值”的命题，生态女性主义学家与深生态学家的核心关切都是致力于消除社会建构的偏见与不平等，而这一切最终指向一种非人类中心主义的立场。在笔者看来，这种去中心化恰恰是一种“解放”，“中心”代表着某种没有缘由的偏见与弥散着的权力。而无论是人类内部（由种族、性别、性取向等产生的划分与偏见），抑或是在人与动物、植物乃至整个自然界的关系中，我们需要做的，是找到一种伦理——一种建立在平等与尊重基础上的——热爱生命本身的伦理。
很大程度上，全体人类对待自然的态度源于每个人日常的选择：选择去相信什么，选择去践行什么。非人类中心主义的生活方式需要整体思维与生态思维的指导，而这种思维在本质上建立于利他性这一前提。我们可能难以在实践中做到利他，但请至少做到尊重与共情，用同理心去看这个世界。
道阻且长，都在路上。

#田松老師評語
文章从当下发生且进行的新冠病毒事件出发，自然进入人与自然关系的讨论，并对人类中心主义进行了反思。作者基于盖娅理论，提出了一个有力的想法，病毒是盖娅的药丸，而人类则是盖娅的细菌。
作者对相关文献有广泛的阅读，表现了很好的理论功底。作者对当下的事件也给予密切的关注。理论与现实结合得非常之好。在行文中，作者也认真地注明了资料和观点的来源，符合学术规范。作者有很好的文字能力，叙事清楚，有描述力，有表现力。比喻生动，恰当。虽然某些地方的表述略显陈腐。作者也表现出很强的独立思考的能力。这些思考建立在对文本的掌握上，也建立在对现实世界的关注上。表现了很好的理论素养。

#Echo
文章寫於20年2月份，為田松老師2019年秋季學期「環境哲學」課程的期末作業，這篇文章後來略加修改後被用於交2020年春季學期「环境伦理学」公選課程的作業。
嚴格意義上這篇文章是筆者首次較爲正式的練筆，田老師一學期帶著我們讀了很多文章，雖説很努力去讀但由於語言底子和理論基礎太差，很多東西還是沒能搞懂。包括這篇作業現在看來確實存在著許多瑕疵與缺憾，本想修改後再放在這邊，但想了想還是保留原貌，作爲這個小小的blog第一篇稚嫩的文章。


Notes
[1] 参见世界卫生组织官网https://www.who.int/zh.
[2] 摘自“一席”论坛官方公众号，2018年7月20日所推送石正丽研究员所作演讲，配图与下文埃博拉病毒均摘录自此次演讲。链接如下：https://mp.weixin.qq.com/s/3WVr0CPP5NM5lKuL_9vE9g.
[3] 参见财新网：特稿|武汉新型冠状病毒溯源 候选药物或近在咫尺，2020年01月11日20:41，http://www.caixin.com/2020-01-11/101503269.html.
[4] 中国疾病预防控制中心.高福主任表示，病毒和人类的关系就像“猫鼠游戏” [EB/OL].（2020-1-22）。http://www.chinacdc.cn/yw_9324/202001/t20200122_211350.html.
[5] 梅雪芹教授于其著作《环境史学与环境问题》中指出，英国19世纪解决煤烟环境污染开端提出了环境史学的问题，这门新的史学在西方开始于20世纪60年代。

 References
[1] [法]阿尔贝·加缪.鼠疫[M].刘方,译.上海译文出版社,2013.
[2] WHO Regional Office. SARS : How a Global Epidemic Was Stopped, 2006-4-1.
[3] Mayo Clinic. (2019). Gout - Symptoms and causes.
[4] National Geography: Maybe Rats Aren't To Blame For The Black Death ;A provocative new study suggests that medieval plagues spread via fleas and lice on people. 
[5] [古希腊]柏拉图.理想国第三卷.商务印书馆,1986. 
[6] 圣经（和合本）.中国基督教三自爱国运动协会·中国基督教协会，2009.旧约第一页，创世纪，第一章第一节.
[7] 梅雪芹.环境史学与环境问题[M].人民出版社,2004.
[8] [英]约翰·穆勒.功利主义[M].上海人民出版社,2008.
[9] [美]拉尔夫·瓦尔多·爱默生.论自然[M].中国对外翻译出版公司,2010.

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。

2020年2月9日

